大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
上一期我们用五力模型分析了行业竞争格局。
今天我们来聊一个更核心的问题：你的公司靠什么赢？
你的竞争优势到底是什么？
波特教授给了我们两条基本的竞争战略路径。
第一条叫成本领先，Cost Leadership。
第二条叫差异化，Differentiation。
这两条路径听起来简单，
但绝大多数公司的战略困境，
都可以归结为在这两条路之间没想清楚。
先说成本领先。
成本领先不是说你卖得最便宜。
它说的是，在同样的品质水平下，
你的成本结构比竞争对手更低。
你可以选择把这个成本优势变成低价去抢市场，
也可以选择维持正常价格获得更高的利润。
怎么做到成本领先？
通常有几种途径。
规模效应。
量大了，每个单位的固定成本就摊薄了。
沃尔玛就是靠规模拿到最低的采购价。
流程优化。
通过精益管理、自动化把生产和运营效率做到极致。
丰田就是这个路子。
供应链控制。
掌控上游原材料或者关键供应环节。
比如说比亚迪，自己做电池、
自己做芯片，成本比外购低很多。
成本领先的好处是什么？
就是你有更大的腾挪空间。
行业打价格战的时候，你能扛得住。
经济下行客户预算收紧的时候，你还能保持利润。
但成本领先的风险是什么？
有人会用更低的成本杀进来。
特别是来自发展中国家的竞争对手，
劳动力更便宜，
你的成本优势可能一夜之间就没了。
再说差异化。
差异化就是你提供了一些竞争对手提供不了的、
客户愿意为之多付钱的独特价值。
差异化有很多种形式。
产品差异化。
你的产品功能、性能、设计比别人好。
苹果就是典型的产品差异化。
服务差异化。
你的服务体验比别人好。
海底捞靠服务做出了差异化。
品牌差异化。
你的品牌代表了一种独特的价值观或生活方式。
lululemon、Patagonia就是品牌差异化。
技术差异化。
你掌握了别人没有的核心技术。
台积电靠先进制程做到了极致的技术差异化。
差异化的好处是什么？
你能收更高的价格，你有更忠诚的客户，
你不容易被价格战打败。
但差异化的风险是什么？
第一，差异化的成本很高，
你需要持续投入研发、设计、品牌。
第二，你的差异化可能被模仿。
第三，客户的需求在变，
你今天的差异化明天可能不再值钱。
波特有一个很著名的观点，
他说企业不能"stuck in the middle"，
不能卡在中间。
你要么选成本领先，要么选差异化，不能两个都想要。
因为两条路径需要的组织能力、
资源配置、文化基因是不一样的。
追求低成本的组织要精打细算，
追求差异化的组织要鼓励创新和冒险。
你很难两者兼顾。
这个观点在传统商业世界基本上是对的。
但是，AI时代来了之后，这个规律可能正在被改写。
这就是今天我最想跟大家分享的部分：
AI如何让"既要又要"成为可能。
为什么传统上成本领先和差异化是矛盾的？
因为差异化通常意味着定制化，而定制化意味着高成本。
你给每个客户提供个性化服务，人力成本是线性增长的。
但AI改变了这个等式。
因为AI的边际成本趋近于零。
我们在模块零第四期讲过这个概念。
AI做第一份个性化方案要花一块钱，
做第一万份也还是每份一块钱。
这意味着什么？
意味着你可以低成本地实现大规模差异化。
我给你举几个例子。
Netflix。
它的内容推荐是高度个性化的，
每个用户看到的首页都不一样。
但这个个性化不是靠人工编辑做的，是靠推荐算法做的。
算法服务一个用户和服务一亿个用户的边际成本几乎一样。
所以Netflix做到了低成本的差异化体验。
Spotify。
它为每个用户生成个性化的播放列表。
几亿用户，每个人的歌单都不同。
这在以前是不可能的。
以前你请一百个DJ也做不到这个事情。
再比如说，一些AI-Native的电商公司，
已经开始给每个用户展示不同的产品描述、
不同的价格、不同的营销文案。
所有这些都是AI实时生成的。
你发现没有？
AI让"个性化"的成本趋近于零了。
以前个性化是奢侈品，只有最有钱的客户才能享受。
现在个性化可以变成标配。
这对战略的含义是深远的。
以前你可能要在成本和差异化之间做取舍。
现在，如果你能用好AI，
你可能可以同时实现低成本和高差异化。
这就是AI时代的竞争优势新范式。
但我要给你一个提醒。
不是说有了AI你就自动获得两全其美的优势。
AI只是提供了这个可能性，但你需要战略性地去设计。
具体来说，你需要想清楚三个问题。
第一，在你的业务里，哪些环节可以通过AI降低成本？
通常是那些信息处理密集、重复性高的环节。
比如客服、数据分析、内容生成、订单处理。
第二，在你的业务里，AI可以帮你在哪些环节实现差异化？
通常是那些可以个性化的环节。
比如产品推荐、营销内容、定价、客户沟通。
第三，你的组织是否有能力同时推进AI降本和AI差异化？
这第三点很关键。
很多公司把AI只用在降本上——用AI代替客服、
用AI写报告、用AI做数据录入。
这没错，但你只挖掘了AI一半的价值。
另一半价值在差异化——用AI给客户创造独特的体验。
最厉害的公司，是两者同时做的。
AI帮你降低了后台运营成本，
同时帮你在前台创造了个性化的客户体验。
一边省钱，一边赚更多钱。
好，今天的思考题。
第一，你的公司目前走的是成本领先还是差异化路线？
还是"stuck in the middle"？
第二，如果用AI，你能在哪些环节降低成本？
在哪些环节创造差异化？
第三，
你的竞争对手如果用AI同时实现了低成本和高差异化，
你怎么应对？
总结一下今天的核心要点。
第一，竞争优势的两条经典路径：成本领先和差异化。
传统上两者很难兼顾。
第二，AI时代可能改写了这个规律。
因为AI的边际成本趋近于零，
你可以低成本地实现大规模个性化。
第三，
最大的AI战略机会是同时用AI降本和用AI创造差异化。
一边提效率，一边提体验。
第四，这不会自动发生。
你需要战略性地设计：
哪些环节用AI降本，
哪些环节用AI做差异化。
下一期我们讲价值链分析。
一个企业从原材料到最终交付给客户，中间有很多环节。
AI正在重构其中的每一个环节。
我会帮你具体看看，在你的价值链上，
AI最应该切入的点在哪里。
好，今天就到这里。
我们下期再见，拜拜。